میزبانِ جلسه‌ی ماهانه‌ی ساکنان، میزِ طویلی وسط سالن، چند فنجان چای نیمه‌گرم و انبوهی از حرف‌های مانده داشت.
مینا و سارا، دو همسایه، سرِ موضوعِ ساده‌ای حرف می‌زدند: چراغ‌های حیاط شب‌ها تا صبح روشن بماند یا نه؟
بحث با دلایل ساده شروع شد. یک نفر می‌گفت امنیت، دیگری می‌گفت صرفه‌جویی. اما کم‌کم صداها بالا رفت، لحن‌ها تیز شد و نگاه‌های سنگین جایِ لبخندهای اولِ جلسه را گرفت.
یک ساعت گذشت، تصمیمی گرفته نشد، فقط نگاه‌هایشان سرد شد و چای‌ها کاملاً یخ کرد.
دیگر، حرف‌های بلند به ناسزا و دشنام و نیش و کنایه تبدیل شده بود. آنم بر سرِ یک موضوع بسیار کوچک، مینا ترس و بیماری سارا را به تمسخر گرفته بود و سارا سروصدای نوزاد تازه به دنیا آمده‌ی مینا را مخلِ آرامش ساختمان می‌دانست.
همچنان همراه شما هستیم از رادیو معارف با برنامه‌ی کیمیا.
در داستانی که شنیدیم، خاموش یا روشن بودن چراغ‌ها مهم نبود؛ ولی آن نوری که از دل‌ها به خاطر تمسخر و دشنام و ناسزا از بین رفت، دوباره سخت روشن می‌شد.
عزیزان، زبان ما می‌تواند پلِ دوستی‌ها باشد، می‌تواند فرمانِ دل‌های عاشق را به دست بگیرد و همین‌قدر هم می‌تواند باعث جدایی و کینه بشود.
بهتر است این نعمت را گرامی بداریم و آن را از دروغ و غیبت و تهمت دور کنیم و کم بگوییم، مگر جایی که گفتن خیری بزرگ‌تر از سکوت دارد.
با این مقدمه از شما دعوت می‌کنیم همراه با ما بخش دوم سخنان آیت‌الله سید احمد خاتمی را درباره‌ی زبان و حق و حقوق و آفات آن بشنویم.
دیگر آفتی که برای زبان ذکر شده، افشای سرّ است. اگر کسی حرفی را خصوصی برای شما گفت، لازم نیست بگوید که من راضی نیستم این را جایی بگویید.
همین که در یک مجلس خصوصی این مطلب را بیان می‌کند.
«أَمَانَةُ الْهَدِيثِ بَیْنَکُمْ»؛ امانتِ پیغمبر اکرم (ص) فرمود: «مُحَجَّتُ الْبَیضَاء» جلد پنج، صفحه سی و هفت.
امانت فرمود: «مُحَجَّتُ الْبَیضَاء» جلد پنج، صفحه سی و هفت.
فقط امانت پولی نیست؛ المجالس سبالامانه؛ حرف‌هایی که در یک مجلس خصوصی گفته می‌شود، چه بگویند که جایی نقل نکنید.
چه نگویند، آن امانت نباید جایی نقل کند.
مگر سری که اگر منتشر.
نشود، آبروی مؤمنی می‌رود، آبروی نظام می‌رود، افشا نشدنش خطرناک هست.
این مسئله‌ی قابل توجهی است که باید عنایت داشت؛ بعضی به این استثنا توجه ندارند. اسراری که فاش نشدنش به ضرر نظام اسلامی است، این اسرار سرّ فاش‌کردنی نیست.
به سرعت باید این سرّ را فاش کرد.
من در این رابطه قصه‌ی شنیدنی دارم.
اصل این قصه را از مرحوم آیت‌الله ریشهری شنیدم.
که در کودتای دانشجواری.
نقاب.
که در اواعل کار می‌گفتند نوجه.
نوجه اسم شهیدی بود که پادگان به نامش بود.
این اسم خوب شد، عوض شد که نام این شهید آسیب نبیند. کودتای نقاب، کودتای عجیبی بود.
در این کودتا.
دنیای.
که سه‌بار به وحدت رسیده.
همشون.
که تا کودتا شد.
کودتا را به رسمیت بشناسند.
خب، بعضی جاها قرار بود بمباران بشود، بعضی جاها قرار بود موشک‌باران بشود.
یک جا هم قرار بود هم بمباران هم موشک‌باران.
اون.
جوان خلبانی که مأمور بود به اینکه.
بمباران کند مقر امام را.
آمد خانه، وجدانش او را ملامت می‌کرد. مادرش از زیر زبانش درآورد که چیه.
همون شب رفتند محضرِ نماینده امام در وزارت دفاع که مقام معظمه.
رهبری امروز.
روز بود.
همون شب مادر این پسرش را رساند به همراه فرزندش پیش آقا.
آقا فرمودند که اگر مشتریه دیدارند ساعت هشت صبح بیایید.
مادر گفت می‌ترسم تا ساعت هشت صبح همه چی تمام بشود.
آقا اجازه دادند و آمدند. جالب است.
یکی را مانده بود که عملیات کودتا را آغاز کنند. همه‌ی کودتاچی‌ها یک‌جا دستگیر شدند.
و مرحوم آقای ریشهری هم محاکمه‌ی اینها را داشت.
یک چیزی هم از محاکمه‌شان آقای ریشهری برام گفت.
که برای همه‌ی شما مردم بگم، شنیدنی است.
که بعضی از این کودتاچی‌ها گفتند: شما درست جنایت کردیم، بایستی به سزای عمل‌مان برسیم.
ولی بچه‌هایمان که گناه نکردند، اجازه بدهید ما بریم جبهه به شهادت برسیم.
آقای ریشهری گفت رفتم به امام و گفتم.
امام فرمود اگر صداقت در گفتارشان دارند، اجازه بدهید.
اجازه دادند و اینها رفتند در جبهه شهید شدند. توبه‌ی عملی کردند از آن کار نادرستی که انجام دادند.
به هر حال هر سری نگفتنی نیست.
سری نباید فاش شود که افشای آن گناه باشد.
افشای سری که گناه نیست، آفت نیست.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
برنامه‌ی امروز هم به پایان رسید.
همه‌ی شما عزیزان را به خداوند مهربان می‌سپاییم. خدا نکرد.
تاب کی گرد خجالت زنده در خاکم کند.
شسته رو چند گوهر از باران رحمت کن مرا...
در کانال رسمی رادیو معارف.
در پیام‌رسان ایتا می‌توانیم.
عدد نواد و شش را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم.
دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها.
دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب.
همه و همه در ایتای رادیو معارف.
برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا فقط کافیه عدد نواد و شش را به سرشماری سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم.
تا براحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشیم.
پس عجله کن. همین الان عدد نواد و شش را بفرست به شماره‌ی سه هزار پانزده پانزده.
عضویت
صدای ایمان، نوای معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم‌اکنون می‌شنوید.
در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستیم.
سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌ماره‌ی صرف بیست و پنج هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید.
دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجت‌الاستان بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال.
به نظر حضرت آقا اگر شخص اون موقعی که نماز می‌کند در زمین قصبی تصورش این است که فرد راضی هست و نماز می‌کند بعد به ذهنش می‌آید که نکند راضی نباشد یا از باب احتیاط می‌گه چه حالا ازش بپرسیم.
او را رضاهاچه اعلام کرد. اینجا نماز صحیح است. اما اگر کسی می‌داند که خب این زمین دیگران است و من در مکان قصبی دارم نماز می‌خوانم و مسئله را می‌داند که در زمین قصبی نماز خواندن باطله است.
یعنی می‌گویی آلا می‌خوانیم بعد چه رضاهاچه جلد می‌کنیم. این نماز خوانده شده باطل است و باید اعاده کند یا اگر وقتش گذشته است غذا کند.
پس دو صورت مسئله اجمالاً مشخص شد.
آیا شستن دست در اول وضو جزو اعمال وضو محسوب می‌شود؟ یعنی وضو گرفتن با شستن دست شروع می‌شود یا اینکه نه با شستن صورت در حقیقت اعمال وضو شروع می‌شود؟
لطفاً در این باره توضیح بدهید مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند و جتول‌اسلام و مسلمین علی‌النژاد پاسخ را توضیح می‌دهند.
معمولاً قبل از شستن صورت دست‌ها را تا مچ می‌شورند ولی این کار برای وضو واجب نیست بلکه لازم است بعد از شستن دست در موقعی که دست راست و چپ را می‌شوریم تمام دست شسته بشود و اگر فقط تا مچ را بشوریم و قسمتی که قبل از شستن صورت شستیم را نشوریم وضو باطل می‌شود.
بنابراین اولین عضوی که در وضو واجب شسته بشود صورت است.
و شستن دست‌ها تا مچ قبل از وضو مستحب است.
در ظهرم طبق آنچه که مرحوم سید یزدی رحمتالله علی در عربت‌الوسقا جلد دوم صفحه صد و شصت و دوم فصلان فی بعض مستحبات الوضو آورده در صورت که وضو با خواب یا بول باطل شده و قصد داریم دوباره وضو بگیریم شستن دست‌ها قبل از وضو یک بار و چهانچه وضوی قبلی با قائد باطل شده باشه شستن دست‌ها قبل از وضو دوبار توصیه شده.
متنظم احکام بفهمیم.
متنظمیم به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
لطفاً طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمتالله علی توضیح بدهید.
اگر در مکانی قرار گرفتیم به عنوان مثال در بیابان و سمت قبله را، نمی‌دانیم چگونه باید قبله را پیدا کنیم و نمازمان را به کدام سمت باید بخوانیم.
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال.
طبق سوال مطلع شده یکی از شرائط نماز که قبل از نماز باید آماده باشد فراهمش مسئله‌ی قبله است.
حالا اگر ما قبله را بلند نبودیم.
دست امروزه گوشه‌ی موبایل قبله‌نما در اختیار ما نبود.
حالا در بیابان باشیم هر کجا زیر مسئله‌ی هفصد و هشتاد و دو، هفصد و هشتاد و چهار رسال حضرت امام مطلح شده.
اگر به رای پیدا کردن قبله وسیله‌ای ندارد یا کوشش بکند تا گمانش به یک‌طرفی برود.
اگر گمانش به یک‌طرف نرفت و وقت نماز وسعت دارد باید چهار را باید پیدا کند.
اگر گمانش به یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف نرفت و یک‌طرف ن
بر جهت اگر ما امکان داشت برایمان قبله را پدا کنیم، وظیفی اولیه است.
اگر امکان نداشت، به چهار جهت، چهار جهت هم ممکن نبود به هر اندازه‌ای که وقت داشتیم این کار را انجام بدهیم.
انشاالله موفق باشید.
آیا دریافت و دانلود فیلم از کانال‌های مجازی و دیدن آنها به صورت مجانی اشکال شرعی دارد؟
مجهت‌الاسلام والمسلمین، زین الابدینی و پاسخ به سائل شریع این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمالی.
املاً با تابع قوانین باشیم و اگر قانون این را اجازه ندهد، چون ایروزا سایک‌هایی که به صورت خلاف و بدون اجازه‌ی صاحب فیلم یا منتشرکننده دست به حق و یا اینکه بیایند قفلوش کنند و این فیلم‌ها را تکثیر غیرمجاز غیرقانونی بکنند،
به طب استفاده‌اند.
استفاده از این چنین فیلم‌هایی هم خلاف قانونه و همین‌که مالک اصلی راضی نیست، لذا از این بابد استفاده از این چنین فیلم‌هایی یا برنامه‌هایی به طبع می‌شود جایز نیست و نباید این کارو کرد.
حقاوالحمدولا، حقاوالحمدولا حقاوالحمدولا
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی زمزم‌احکام پاسخ به سؤال‌های شهری شما عزیزان.
سوزاندن کائزهایی که نام مبارک خداوندران است از نظر شهری چوک می‌دارد.
با جطول‌الاسلام والمسلمی جواهری فتوهای عزت آیت‌الله شبریه زنجانی را در این بار ملاقات داد.
بی‌احترامی کردن به اسامی مقدس نسبت به اسم خداوند مطال یا اسامی اهل بیت علیه‌مالسلام جایز نیست.
شخص اگر می‌خواهد اینها را معدوم بکند و این اسامی نباشد را در کاغذی نوشته شده داخل آبی بندازد داخل رودخانه‌ای بندازد تا این کاغذها مستهلک بشود یا اینکه داخل خاک چال بکند که به مرور زمان این کاغذها از بین برود.
تراشیدن ریش با ماشین ریش‌تراش اشکال نرد؟
هجرت‌الاسلام والمسلمین محمودی و بیان فاتح‌باکی حضرت آیت‌سلام
هجرت‌الاسیستانی در این باره.
به احتیاط واجب از طرح نباید ریشوش را بزند.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
در فاتحهٔ برای اموات بعد از حمد چند سوره باید بخوانیم؟ این سوال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی بر آمون فرستاده و اما پاسخه‌ای ما از عمالله به این سوال.
در برخی از روایات آمده‌ای، یک حمد و سه مرتبه سوره‌ی ناس، اعوض و برابر ناس و سوره‌ی فرق برابر فرق و سوره‌ی توهد قلح‌الله و آیت‌الکرسی و هفت بارم سوره‌ی قد خوانده شود.
شانونده‌ای نوشته در خانه‌ای که ما مستاجر هستیم، اگر آب ظرفشویی به طبقهٔ پایین نم بده و موجب خسارت بشود، مستاجر باید این خسارت را جبران کند یا سال کند.
پاسخه حجت‌الاستان و مسلمین محمدی شیخ شبانی به سوال این مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی.
طبق سوال مطرح شده، کسی که سبب این خسارت است، او باید خسارت را جبران می‌کند.
اگر جناب مستاجر کوتاهی کرده به وظیفش عمل نکرده و این آب آمده و به طبقات پایین ضربه زده نم داده شده، خسارت وارد شده، زامنه باید جبران بکند.
اگر صاحب منزل کوتاهی کرده، او هم زامنه طبق وظیفش عمل بکند.
اگر مستاجر کوتاهی نکرده، صاحبان هم کوتاهی نکرده، اما خود این ضرفشویی،
برای اثر استفاده با روال طبیعی، این اتفاق بلاش افتاده که باعث شده به طبقات دیگر ضربه بزنده، اینجا به عهده سابخانه است و به عهده مستاجر چیزی نیست.
انشاءالله موفق باشید.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید.
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید.
اگر مایلیت باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شم.
خداوند یارو نگهدار شما!
ای مؤمنین، ای مسلمین، ای موش فسواری بر احکام دین، دل به احکام شریعت گرنه‌ای، بیشوی باب از حب و بادی غریب، غیر و بی‌ازدین یقین احکام او، نسبت احکام شریعت جز ادیه.
رادیو معارف
جلبه‌ای از جامعه‌ی دینی
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
سحر، سحر، سکوت می‌شکند
دیگر زد
بی‌کثر